Translator: Marit Bugge
Reviewer: Martin Hassel
For et par uker siden ga en kamerat av meg
en lekebil til den
åtte år gamle sønnen sin.
Men i stedet for å gå til en butikk
så gikk han til en
webside og lastet ned
en fil, som han så skrev ut
på en skriver.
Så denne idéen om at du kan
fremstille gjenstander
digitalt ved hjelp av disse maskinene
er noe som tidsskriftet The Economist
har definert som Den tredje industrielle revolusjon.
Jeg kan faktisk argumentere for at en annen revolusjon
er underveis, og det er en som har å gjøre med
Maker-bevegelsen, for
skriveren som kompisen min brukte
for å skrive ut leken er faktisk åpen-kildekode.
Så du går til den samme websiden,
du trenger for å lage den skriveren:
Konstruksjonsfilene, maskinvaren, programvaren,
alle instruksjonene ligger der.
Dette er også del av et større
fellesskap hvor det finnes tusenvis av mennesker
rundt om i verden som faktisk
lager denne typen skrivere,
og det er mye innovasjon på gang
ettersom alt er åpen-kildekode.
Du trenger ikke noens tillatelse
Og dette feltet er som
PC'en i 1976,
som Apple, mens de andre selskapene krangler
og vi kommer til å se om noen få år,
at det kommer ut et Apple fra dette markedet.
Det finnes også en annen interessant sak.
Jeg nevnte at elektronikken er åpen-kildekode, fordi i hjertet
av denne printeren er det noe som jeg er virkelig knyttet til:
Arduino-kortet, hovedkortet som på en måte
driver denne skriveren, er et prosjekt
jeg har arbeidet med de siste syv årene.
Det er et åpen-kildekode prosjekt.
Jeg arbeidet med disse vennene av meg som jeg har her.
Så vi fem, to amerikanere, to italienere
og en spanjol, vi -- (Latter)
Du vet, det er et verdensomspennende prosjekt. (Latter)
Så vi kom sammen i dette
design-instituttet kalt The interaction design institute Ivrea,
som lærer bort
samhandlingsdesign, denne idéen om at du kan
bruke et design fra den enkle formen
av et objekt, og du kan forflytte det
fremover til å designe måten du samhandler med ting.
Når du designer en gjenstand som skal være i interaksjon
med et menneske, hvis du lager en skummodell
av en mobiltelefon, så gir ikke det noen mening.
Du trenger noe som
faktisk er i interaksjon med folk.
Så vi arbeidet med Arduino og
en hel del andre prosjekter der, for å
skape plattformer som skulle være
enkle å bruke for elevene våre,
så elevene våre bare kunne bygge ting som fungerte,
men de har ikke fem år på seg til å bli elektronikk-ingeniører. Vi har en måned.
Så hvordan lager jeg noe som selv et barn kan bruke?
Faktisk, med Arduino,
så har vi barn som Sylvia, som du ser her,
som faktisk lager prosjekter med Arduino.
Jeg har 11 år gamle barn som stopper meg og viser meg
saker de har bygget for Arduino som er virkelig
skremmende, å se evnene
barn har når du gir dem verktøyene.
Så la oss ta en titt på hva som skjer når du lager et verktøy
som hvem som helst bare kan plukke opp og bygge noe med raskt,
så ett av eksemplene jeg liker å på en måte la
sparke i gang denne diksusjonen, er dette
eksempelet på en kattemater.
Karen som laget dette prosjektet hadde to katter.
Den ene var syk, og den andre
var frisk, så han måtte
forsikre seg om at de spiste riktig mat.
Så han laget denne saken som gjenkjente katten
på en brikke montert på innsiden
av halsbåndet til katten, og åpner døra
slik at katten kan spise maten.
Dette ble laget ved å resirkulere en gammel
CD-spiller som du kan få fra en gammel datamaskin,
litt papp, noen sensorer, et par blinkende LED'er,
og plutselig har du et verktøy. Du bygger noe
som du ikke kan finne på markedet.
Og jeg liker denne vendingen: "Klø din egen kløe."
Hvis du har en idé, så bare gå hen og lag det.
Dette er tilsvarende å lage en skisse på papiret,
gjort med elektronikk.
En av funksjonene som jeg
synes er viktig omkring arbeidet vårt
er at maskinvaren, som i tillegg til å
være laget med kjærlighet i Italia --
som du kan se på undersiden
av kretsen -- (Latter)
er at den er åpen,
så vi publiserer alle design-filene
for kretsen på nettet,
slik at du kan laste de ned og
du kan faktisk bruke dem til å
lage noe, eller modifisere, å lære.
Du vet, da jeg lærte om programmering,
se på andres kode,
eller å se på andres kretser i tidsskriftene.
Og dette er en god måte å lære på,
å se på andre folks arbeid.
Så alle de forskjellige elementene ved et prosjekt er åpne,
slik at maskinvaren gis ut
med en Creative Commons-lisens.
Så du vet, jeg liker denne idéen
om at maskinvare blir som en del av kulturen som du deler
og bygger videre på, som om den var
en sang eller et dikt
Eller programvaren, som er GPL, så den er
Dokumentasjonen og den førstehånds læremetoden
er også åpen-kildekode
Kun navnet er beskyttet, slik at
vi kan forsikre oss om at vi forteller folk
hva som er Arduino og hva som ikke er det.
Selve Arduino er satt sammen av
en hel del forskjellige åpen-kildekode komponenter
som individuelt kanskje er vanskelige å bruke for
et 12 år gammelt barn, så Arduino
samler det hele sammen i
en blanding av åpen-kildekode teknologier
hvor vi forsøker å gi dem den
beste brukererfaringen i å få noe gjort raskt.
Så du har situasjoner som denne,
der noen personer i Chile
bestemte seg for å lage sine egne
å organisere et verksted og
å spare penger. Ellers så finnes det
selskaper som lager sine egne
variasjoner av Arduino som passer
inn i et særskilt marked, og det finnes
sikkert noe sånt som 150 av dem
eller noe sånt, for øyeblikket.
Denne er laget av et selskap
ved navn Adafruit, som drives av
en kvinne ved navn Limor Fried,
også kjent som Ladyada, som er
en av heltene innen bevegelsen for åpen-kildekode maskinvare
og Maker-bevegelsen.
Denne idéen om at du har et nytt, på en måte
turbodrevet gjør-det-selv-fellesskap
som tror på åpen kildekode,
i samarbeid, samarbeider
på nettet, samarbeider på forskjellige steder.
Det finnes et tidsskrift som heter
alle disse menneskene og setter dem sammen
som et fellesskap, og du ser
et veldig teknisk prosjekt forklart på et
veldig enkelt språk,
Eller du har websider,
sånn som denne, som "Instructables",
der folk faktisk lærer hverandre opp i hva det skal være.
Dette er om
Arduino-prosjekter, siden du ser på skjermen,
lære hvordan du lager en kake og hva som helst annet.
La oss ta en titt på noen prosjekter.
Dette er et quadkopter.
Det er et lite modellhelikopter.
På en måte er det et leketøy, eller hva?
Så dette var militærteknologi
for et par år siden, og nå er det
åpen-kildekode, lett å bruke,
de har denne saken kalt ArduCopter.
Så har noen faktisk
Matternet, hvor de fant ut at du kan
bruke dette til faktisk å transportere
ting fra én landsby til en annen i Afrika,
og dét faktum at dette var så lett
å finne, åpen-kildekode, lett å hacke, tillot dem
å prototype selskapet sitt veldig kjapt.
Matt Richardson: Jeg begynner å bli lei av
på TV om og om og om
igjen, så jeg bestemte meg for å gjøre noe med det.
Dette Arduino-prosjektet,
som jeg kaller Nok er nok,
en av disse overeksponerte
personlighetene blir nevnt. (Latter)
Jeg skal vise deg hvordan jeg laget det. (Applaus)
MB: Ta en titt på dette.
MR: Produsentene våre fikk fatt i
i dag for å finne ut av hva hun planlegger å ha på seg på --
MB: Eh? (Latter)
MR: Det bør kunne ta seg av jobben med å
beskytte ørene våre fra å måtte høre om detaljene
fra bryllupet til Kim Kardashian.
MB: Ok. Så du vet, igjen, det som er interessant her
er at Matt fant denne modulen
som lar Arduino prosessere
TV-signaler, han fant noe kode
skrevet av noen andre, som genererer infrarøde
satte dem sammen, og skapte dette flotte prosjektet.
Det blir også brukt, Arduino blir brukt
til seriøse ting som, du vet,
Det er noen Arduino-kuler som samler data og på en måte
måler noen parametre.
Eller det blir brukt til å --
(Musikk)
Dette er et musikalsk grensesnitt
bygget av en student fra Italia,
og nå gjør han dette om til
et produkt. For det var et
studentprosjekt, som blir et produkt.
Eller det kan brukes til å lage en støtteenhet.
Dette er en hanske som forstår
tegnspråk og omgjør
håndbevegelsene dine til lyder
og skriver ordene du
Og igjen, dette er laget av forskjellige deler som du finner alle av
på websidene som selger
monterer det inn i et prosjekt.
Dette er et prosjekt fra ITP-delen av NYU,
hvor de traff denne gutten
som har en alvorlig funksjonshemming,
så de bygget denne enheten som
lar guttungen spille baseball
til tross for at han har begrensede
bevegelsesevner.
Du kan finne det i kunstprosjekter.
Dette er txtBomber.
Du legger en beskjed inn i
opp på veggen, og ganske enkelt
får den disse solenoidene
til å trykke på knappene til sprayflasker,
slik at du bare trekker den over en vegg
og den bare skriver
alle de politiske beskjedene på veggen.
Så, ja. (Applaus)
Så har vi denne planten her.
Dette heter Botanicalls,
Arduino-kule med en wifi-modul
i planten, og den måler
velværen til planten,
og den setter opp en Twitterkonto
hvor du faktisk kan interagere med planten. (Latter)
Så du vet, denne planten
kommer til å si, "Dette er virkelig varmt," eller
det er mye av, du vet, "Jeg trenger vann akkurat nå." (Latter)
Det bare gir personlighet
Dette er en ting som twitrer når
babyen inni magen på en
gravid kvinne sparker. (Latter)
Dette er en 14 år gammel gutt i
Chile som laget et system som
oppdager jordskjelv og publiserer det på Twitter.
Han har 280 000 følgere.
Han er 14, og han forutså
et regjeringsprosjekt ett år i forveien. (Applaus)
Eller igjen, et prosjekt hvor,
ved å analysere Twitter-feeden
til en familie, du ganske enkelt kan
påpeke hvor de er, som i "Harry Potter"-filmen.
Du kan finne ut alt
som twitrer når noen fjerter. (Latter)
Det er interessant hvordan, i 2009,
Gizmodo ganske enkelt definerte,
sa at dette prosjektet faktisk
var det -- mye har skjedd i mellomtiden. (Latter)
Så et veldig seriøst prosjekt.
Da Fukushima-katastrofen skjedde,
innså en gjeng med folk i Japan at informasjonen
som regjeringen ga ut
faktisk pålitelig, så de bygget
denne Geigertelleren, pluss Arduino, pluss nettverks-
grensesnitt. De laget 100
av dem og gav dem til folk
blir dataene de samler opp publisert på denne websiden
kalt Cosm, en annen webside
de bygget, slik at du faktisk kan
informasjon fra felten,
og du kan få tak i upartisk informasjon.
Eller denne maskinen her, den er fra
gjør-det-selv-bevegelsen,
og det er et av skrittene du
åpen-kildekode fra grunnen opp.
Eller du har studenter i
replikasjoner av forskningsinstrumenter som koster
mye penger å lage.
De har faktisk bare bygget dem
Arduino og noen få deler.
Dette er en pH-probe.
sånn som disse ungene, de er fra Spania.
De lærte hvordan å programmere og lage roboter da de
var noe sånt som 11, og
for å lage disse robotene som spiller fotball. De ble
verdensmestere gjennom å lage en Arduino-basert robot.
Og så da vi måtte lage
vår egen undervisningsrobot,
du vet, "Dere designer den, for dere vet nøyaktig
hva som trengs for å lage en flott robot som er spennende for barn."
Ikke jeg. Jeg er en gammel fyr.
Hva skal liksom jeg lage som er spennende? (Latter)
Men som meg -- i form av pedagogiske hjelpemidler. (Latter)
Det er også selskaper som Google
som bruker teknologien
til å skape grensesnitt mellom
mobiltelefoner, lesebrett
Så Googles Accessory development kit
er åpen-kildekode
og basert på Arduino, i motsetning til
den fra Apple, som er
stengt-kildekode, NDA, skriv under
livet ditt til Apple. Vær så god.
Her har vi en gigantisk labyrint, og Joey sitter der,
og labyrinten beveger seg når du vipper på lesebrettet.
Dessuten, jeg er fra Italia,
i Italia, og allikevel veldig konservativt.
Så vi arbeidet med et design-
studio ved navn Habits, i Milano,
for å lage dette speilet, som er
Det fungerer også som en
Idéen er at
designet til gjenstanden,
omkring dette prosjektet er åpen-kildekode
og du kan lage det selv.
Så vi vil ha andre designere
man lager flotte apparater, å lære
hvordan man lager interaktive produkter
ved å ta utgangspunkt i noe håndfast.
Men når du har denne idéen,
du vet, hva skjer med alle disse idéene?
Det fins liksom tusenvis av idéer som jeg --
Du vet, det tar syv timer hvis jeg skal ta
alle presentasjonene.
Jeg skal ikke oppta alle de syv timene. Takk.
Men la oss begynne med dette eksempelet:
Så gruppen mennesker
som startet dette selskapet kalt Pebble, de prototypet
en klokke som kommuniserer
og du kan vise informasjon
på den. Og de prototypet med
en gammel LCD-skjerm fra en Nokia-
mobiltelefon og en Arduino.
Og så, da de hadde et endelig
prosjekt, gikk de faktisk til
ba om 100 000 dollar for å lage
et par av dem å selge.
De fikk 10 millioner dollar.
De fikk en komplett
fullt finansiert oppstart,
du vet, få VC'er involvert eller noe,
bare å oppmuntre folk
Det siste prosjektet jeg har lyst til å vise dere er dette:
Det er på Kickstarter nå,
så hvis du har lyst til å bidra,
Det er en satellitt som skal
den minst åpen-kildekode saken du kan forestille deg,
og den inneholder en Arduino
koblet til en haug med sensorer. Så hvis du vet hvordan du bruker en Arduino,
kan du faktisk laste opp eksperimentene dine
i denne satellitten og kjøre dem.
Så forestill deg at du som en ungdomsskole kan ha satellitten
i en uke og gjøre satellitt-
romeksperimenter på den måten.
Som jeg sa, det finnes
mange eksempler, og jeg skal avslutte her. Og jeg
vil bare takke Arduino-fellesskapet
fordi dere er best, som bare
lager massevis av prosjekter hver dag.
Tusen takk. (Applaus)
(Applaus)
Og takk til fellesskapet.
Chris Anderson: Massimo,
du fortalte meg tidligere i dag at du ikke hadde noen anelse, selvfølgelig,
at det skulle komme til å ta av på denne måten.
MB: Nei.
CA: Jeg mener, hvordan føler du deg når du leser dette her og du
ser hva du har utløst?
MB: Vel, dette er arbeidet til en hel del mennesker, så vi som et fellesskap
muliggjør at folk kan lage
store ting, og jeg kjenner meg bare
dette er vanskelig å beskrive.
Hver morgen våkner jeg og ser på alle greiene
Google Alerts sender meg, og det er
bare utrolig. Det bare
strekker seg innover i alle tenkelige felt.
CA: Tusen takk skal du ha. (Applaus)
(Applaus)